---
title: 關於寫Blog
date: 2017-04-03 14:32:00
tags: [blog, writing, praticing, thoughts]
---

最近在PTT上的soft_job版有在討論[[心得] 寫blog的好處](https://www.ptt.cc/bbs/Soft_Job/M.1490515107.A.62D.html)，看到很多的觀念很好也跟我之前開始寫Blog的想法不謀而合也有很多我沒思考過的點，又發現剛好我還沒寫關於這部分的想法，就想說那也來寫寫吧。

其實在91的Blog文章[我為什麼鼓勵工程師寫 blog](https://dotblogs.com.tw/hatelove/2017/03/26/why-engineers-should-keep-blogging)中已經寫得很明確了，寫Blog有多種好處，其實就跟寫作一樣，其中最為重要的，就是關於表達能力的培養。

## 別讓懶惰成為藉口

在寫Blog之前，我有過很多想法，都是文章中說的「藉口」。其中最為嚴重的就是因為當今資訊發達，而有過的懶惰想法

> 這些東西別人都已經寫過了，為什麼我還要再寫一次？

> 我寫這些東西就算再寫一次，寫的也不如人，那為什麼要寫？

這些想法都是很可怕的，因為會阻止你前進的動力。

有這麼嚴重嗎？

相信大家都知道自己的記憶力有多差，就算再聰明或是記憶力再好，你也不可能記得所有的事情跟想法，甚至別說細節了。

隨便講講一件事，應該也不只有我有發生過。有時候我們會很珍惜一個時刻，不管是開心或是難過，覺得自己一生都不會忘了現在這時候的想法跟心情，當然在那幾天你就會**一直想到**那個時刻，在那時候就不會忘。但是當時間一久，經歷的事情一多，漸漸的你就會慢慢淡忘。若談過戀愛或是喜歡過別人就會很明瞭這種感覺，當然還有很多其他的事情也會這樣，所以我們需要**紀錄**。

**紀錄**是第一個重點，再來就是**想法**。每個人的經歷跟看法都不盡相同，哪怕你的想法跟別人一樣，也應該試著寫出來，就會看到想法之間有哪些**區別**，可能是表達方式的不同，那就可以看看別人是**如何表達同一件事**，又或者是根本上想法的**差異**，那還可以進一步探討想法之間的差異，改善想法中的缺陷或是落差。

最後最重要的，就是**練習**。相信練習這件事是至關重要的應該不會有人否認，任何事情都一樣，沒有人一開始就是做得好的。所以要寫出有品質的文章，也一定是需要透過練習的。

最後能不能練成像很多其他部落客或是作家那種寫作能力，我們不到最後都不知道，但可以知道的是，若不練一定做不到。當然也可能會想說自己**沒天分**，感覺那種寫作能力是我們一輩子都達不到的。

覺得自己沒天分是最可怕的想法，很多事情不做真的不知道，這時候可以再講一下，關於這個想法是可以**克服**的。因為我覺得很多人都常因為覺得自己沒天分，而**不試著去開始**做，那怎麼可能會有機會成功。

但真的別小看自己的學習能力，想想自己會的那些事情，**一定有一件事是你一開始就不在行的**。甚至最簡單的想法，用**興趣**來看。像我喜歡打籃球，打球一開始一定是從近的地方開始投，可能籃下投進的機率都不高，但是久了就可以移動到罰球線或是三分線，甚至會比你剛開始打球的時候在籃下還準。**每一件事都一樣，要專精一定要透過練習。**

這也是為什麼要開始寫Blog，因為要訓練自己，要練習就算寫不贏人又怎樣，就算沒有人看又怎樣，不透過練習，永遠別想寫出好的文章。

當然一些原因也是跟工作有關，但那些也都是次要的。

除了練習以外也要多看文章，就跟學任何東西一樣，**模仿**是學習重要的一環，試著模仿厲害的人找到一些訣竅，試著從那些人的想法中找到一些思考的脈絡，這樣就能讓文章寫得更好。

## 每次寫作都是一次學習跟練習

我自認不是一個很會寫文章的人，甚至不是一個很會**整理**思緒的人。我有很多想法，但想法很**零碎**，很難湊成一塊，也沒辦法完整的表達出來，就像現在在寫這篇文章一樣。我可以想到很多東西好寫，但又不知道該放在哪或者怎麼連結到那；或者有些想法是我有的，但卻在我寫作時連結不到。

像我在邊寫這篇文章時，也會邊看91的文章中有哪些好提的點，就會覺得什麼是我該寫沒寫的，我是否應該補上，補上我又應該補在哪。或是哪些想法可以引用其他文章的，甚至是架構我是不是做得不好，是否應該要像他的架構會更好等等之類的思考。但這些都會阻礙寫文章的思路，我想這也是我文章不通順或是零散的原因。

更好的方式應該是先把他文章的內容讀熟，**內化**成自己的東西，自己架構，**而不是再寫一次跟他一模一樣的東西**。

這對我來說就相當於是這次的學習，而每次的寫作都應該有這種學習，**不斷改正**自己的想法或方法，才能夠持續的進步。

## 犯錯是進步的根源

我最初的寫作動機，只是為了記錄我在debug犯下的錯，讓我在下次犯錯時不用再去找其他的資源，也應證了91文章中說的，*寫Blog最大的受益人可能是自己*。

但其實不應該只是debug的錯該記下來，而是**在生活中、工作上的錯都應該要記錄下來**。犯錯並不可恥，但不知道犯什麼錯或是之後又再犯下相同的錯就很不應該了。

曾經我是一個很怕犯錯的人，我覺得犯錯很羞愧，而因此我寧願不做也不願犯錯，但這在之後都付出了代價，也讓我重新思考這個問題，若不犯錯，就不知道哪裡可以改善，那你的那個**缺陷就會一直存在**，所以說犯錯是必然也是該去做的。關於市面上也有很多討論這方面的書，雖然我都還沒看過，但我想觀念應該都一樣，不過當然會有更多細節的想法在裡面，有機會也可以看看。

而且這個想法，又可以連結到關於台灣人學習中不喜歡或是不會問問題的問題，而這又牽扯到教育及民族性的問題，這是就是一個比較廣泛的討論也是一個一直以來存在的議題，所以這邊就先不討論這麼多。

## 想到什麼寫什麼

寫Blog不是一定只能針對特定的主題，**不是只為了記錄而記錄**，只要有任何想法覺得有趣可以探討，就應該要寫。可以寫得很天馬行空，或是很專注地針對一個點討論，這也是可以讓自己更了解自己的過程。其實就很像寫日記，有什麼新聞或時事也可以做拿來做探討。我也看過有把跟朋友聊天紀錄拿來當Blog文章探討的，我覺得很有趣，所以讓別人或是之後的自己看到你現在的經歷，才是最重要的。

而且其實也不應該太在意他人的眼光，還是那句話，畢竟**每個人都不同**，世界上也沒有絕對的對錯，而且就算錯了又如何，就如上面說的，有犯錯才會進步，若是害怕跟別人不同或是怕別人不認同而不寫，那才是真的大錯特錯。

## 結論

其實這篇下來好像沒什麼重點，只是一些我開始寫Blog的原因跟想法，還是很多東西都很零散，哈哈。有很多寫Blog的好處，在91的文章中都有詳盡寫到，我就沒再複述了。不過寫文章最大的好處還是在自己倒是真的，寫作能力跟思考、架構能力其實都息息相關，慢慢增強寫作能力，相信自己在任何的領域上，都能更為了解整個大架構的脈絡，也可以更釐清思緒。

這篇還是寫得很混亂，之後需要加強整個架構的想法，對於文章的架構能力還是非常差，幾乎沒有。甚至主題到中途也是有點偏離，還有最後的結語也是不知道要說什麼，這都是可以改善的地方，寫了這篇還真的是體認到很多事情阿。
